
## Backup de una Instancia Etcd en Kubernetes

### Contexto:
- **Tema:** Realizar backup de una instancia Etcd en un clúster de Kubernetes.
- **Importancia de Etcd:** Etcd es una base de datos de valores clave, utilizada por Kubernetes para almacenar información crítica del estado del clúster.
- **Objetivo:** Aprender a hacer un backup de Etcd y entender su relevancia en la gestión del clúster.

### ¿Qué es Etcd?
- **Definición:** Etcd es un almacén de datos distribuido, consistente y tolerante a fallos, que se utiliza principalmente como base de datos clave-valor para la configuración y el estado de sistemas distribuidos, como Kubernetes.
- **Características:**
    - **Consistencia:** Garantiza que todas las lecturas devuelven el valor más reciente escrito.
    - **Seguridad:** Comunicación segura con cifrado TLS y soporte para autenticación de usuarios.
    - **Alto Disponibilidad:** Diseñado para evitar puntos únicos de falla.

### Operaciones Básicas en Etcd:
1. **Instalación del Cliente Etcd:**
    - Ejecutar `sudo apt-get install etcd-client` para instalar el cliente de Etcd.

2. **Insertar un Elemento:**
    - Ejemplo de Comando: `etcdctl put mykey "Hello world"`
    - Este comando inserta el valor "Hello world" bajo la clave "mykey".

3. **Consultar un Elemento:**
    - Ejemplo de Comando: `etcdctl get mykey`
    - Este comando recupera el valor asociado con la clave "mykey".

### Pasos para el Backup:
1.  **Preparación:**
    - Verificar las instancias de Etcd en el clúster (`kubectl get po -n kube-system`).
    - Determinar que la instancia de Etcd a respaldar está activa y accesible.
    - Ejemplo de salida del comando `kubectl get po -n kube-system`:
        ```
        coredns-787d4945fb-7zv2b                              1/1     Running   0             12d
        etcd-controlplane-kubadm-vagrant                      1/1     Running   0             12d
        ...
        ```

2.  **Documentación:**
    - Consultar la documentación de Kubernetes para procedimientos de backup de Etcd.

3.  **Ejecución del Backup:**
    - Instalación del cliente Etcd si es necesario (`sudo apt-get install etcd-client`).
    - Ejecución del comando de backup de Etcd:
        ```
        ETCDCTL_API=3 etcdctl \
          --cacert=/etc/kubernetes/pki/etcd/ca.crt --cert=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.crt --key=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.key \
          snapshot save backup.db
        ```

4.  **Verificación:**
    - Confirmar que el archivo de backup (e.g., `backup.db`) se ha creado correctamente.

### Consideraciones Adicionales:
- **Seguridad:** Asegurarse de manejar adecuadamente las claves y certificados.
- **Almacenamiento del Backup:** Decidir dónde y cómo almacenar el archivo de backup.
- **Recuperación (Restauración):** Preparar para la próxima lección, donde se abordará la restauración de la base de datos desde el backup con el comando:
    ```
    ETCDCTL_API=3 etcdctl snapshot restore backup.db
    ```

---

### Ejemplo de Código Bash para el Backup de Etcd:
```bash
#!/bin/bash

# Instalar el cliente de Etcd
sudo apt-get install etcd-client

# Verificar el estado de los pods de Etcd
kubectl get po -n kube-system

# Comando para realizar el backup
ETCDCTL_API=3 etcdctl \
  --cacert=/etc/kubernetes


```

Este script realiza el backup de Etcd y verifica la creación del archivo de backup. Las variables \`ENDPOINT\`, \`CA_CERT\`, \`CERT\` y \`KEY\` deben ajustarse según el entorno de Kubernetes.


Backup ETCD

sudo apt-get install etcd-client


vagrant@controlplane-kubadm-vagrant:~$ kubectl get po -n kube-system
NAME                                                  READY   STATUS    RESTARTS      AGE
coredns-787d4945fb-7zv2b                              1/1     Running   0             12d
coredns-787d4945fb-qxc5k                              1/1     Running   0             12d
etcd-controlplane-kubadm-vagrant                      1/1     Running   0             12d
kube-apiserver-controlplane-kubadm-vagrant            1/1     Running   0             12d
kube-controller-manager-controlplane-kubadm-vagrant   1/1     Running   1 (12d ago)   12d
kube-proxy-qrdhq                                      1/1     Running   0             12d
kube-proxy-tjkzt                                      1/1     Running   0             12d
kube-proxy-v4xsl                                      1/1     Running   0             12d
kube-scheduler-controlplane-kubadm-vagrant            1/1     Running   1 (12d ago)   12d

kubectl describe po -n kube-system etcd-controlplane-kubadm-vagrant


ETCDCTL_API=3 etcdctl \
  --cacert=/etc/kubernetes/pki/etcd/ca.crt --cert=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.crt --key=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.key \
  snapshot save backup.db



ETCDCTL_API=3 etcdctl snapshot restore backup.db


192.168.0.0/16