# Deployments en Kubernetes

Los **Deployments** en Kubernetes son recursos que se utilizan para administrar la implementación de aplicaciones y actualizaciones de forma declarativa. Proporcionan una abstracción más alta que los ReplicaSets, facilitando la administración y el despliegue de aplicaciones en clústeres de Kubernetes. Los Deployments aseguran que una aplicación se ejecute de manera confiable, garantizando el número deseado de réplicas y manejando actualizaciones y cambios sin tiempo de inactividad.

## ¿Qué es Deployment?

La herramienta Deployment se define como un controlador de la plataforma que tiene la labor de ofrecer actualizaciones declarativas enfocadas en los ReplicaSets y pods disponibles. Cuando se establece un estado deseado en un objeto de esta opción, Deployment se encarga de llevar a cabo, de una manera controlada, la transición entre el estado actual en el que se encuentra el objeto hacia el estado deseado indicado por el usuario. Esto implica que los pods que estén a cargo de este controlador deben alcanzar dicho estado.

## Características de Deployment

Dentro de los principales elementos característicos de Deployment, se encuentra que este también puede definirse para otras labores, como la creación de nuevos recursos de ReplicaSets, o bien eliminar la totalidad de los Deployments que existan en el sistema, al tiempo que adopta todos sus recursos con nuevos controladores de Deployment.

Se recomienda, además, no gestionar de manera directa los recursos de ReplicaSets que forman parte de un Deployment.

Otra de las características de este controlador es que tiene la capacidad de indicarle al sistema de Kubernetes cómo se debe realizar la creación o edición de las instancias de los recursos de pods que incluyan una aplicación contenerizada.

Este controlador también se caracteriza por contar con la posibilidad de escalar la cantidad de los pods de réplica, dependiendo de las necesidades de las infraestructuras del usuario, así como contribuir a que se implemente la actualización del código controladamente.

## Uso de Deployments

Los Deployments son esenciales en la gestión de aplicaciones en Kubernetes. Algunos puntos clave sobre su uso incluyen:

- Los Deployments gestionan ReplicaSets bajo el capó para mantener el número deseado de réplicas.
- Cuando se actualiza una aplicación, se crea un nuevo ReplicaSet y se eliminan gradualmente las réplicas antiguas para minimizar el tiempo de inactividad.

### Comandos y Ejemplos

A continuación, se muestran algunos comandos y ejemplos de uso de Deployments en Kubernetes:

1. Crear un Deployment:

   ```bash
   kubectl create deployment my-app --image=my-image:latest
   ```

   Esto crea un Deployment llamado `my-app` utilizando la imagen `my-image:latest`.

2. Escalar un Deployment:

   ```bash
   kubectl scale deployment my-app --replicas=3
   ```

   Esto escala el Deployment `my-app` para que tenga 3 réplicas en funcionamiento.

3. Actualizar un Deployment:

   ```bash
   kubectl set image deployment/my-app my-app=my-new-image:latest
   ```

   Esto actualiza la imagen utilizada por el Deployment `my-app` a `my-new-image:latest`.

4. Describir un Deployment:

   ```bash
   kubectl describe deployment my-app
   ```

   Muestra detalles y eventos del Deployment `my-app`.

## Casos de uso de Deployment

Deployment se caracteriza, además, por permitir una serie de casos de uso diferentes dentro de la plataforma. Todos estos casos deberían cubrirse al usar el objeto de Deployment. Algunos de los casos de uso que normalmente lleva a cabo el controlador de Deployment son:

- Despliegue de ReplicaSet: Uno de los casos de uso de este controlador se da cuando el ReplicaSet se encarga de la creación de los recursos de pods que funcionan en un segundo plano. Además de esto, el controlador de Deployment cumple la función de verificar el estado de despliegue del recurso con el objetivo de comprobar que este sea el ideal o no.

- Limpieza de ReplicaSet: Otro de los casos de uso del controlador de Deployment es que permite limpiar los recursos de ReplicaSet que sean más antiguos y que ya no se necesiten en el sistema.

- Escalado: Deployment también se caracteriza por permitir el escalado de tipo horizontal, lo que contribuye a que el controlador aumente su capacidad para soportar las diferentes cargas de trabajo.
