# Servicios en Kubernetes

Los servicios son una parte fundamental de la infraestructura de Kubernetes. Proporcionan una abstracción para la conectividad de red a las aplicaciones que se ejecutan en clústeres de Kubernetes. Los servicios permiten que las aplicaciones se comuniquen entre sí y con el mundo exterior de manera confiable y escalable.

## Concepto Básico

Un servicio en Kubernetes es una abstracción que define un conjunto lógico de pods y una política por la cual acceder a ellos. Proporciona una dirección IP y un puerto de servicio únicos que representan un conjunto de pods. Los servicios permiten que las aplicaciones se conecten a otros componentes de la aplicación sin conocer la ubicación exacta de los pods subyacentes.

Los servicios se utilizan principalmente para:

1. **Exponer** aplicaciones internas o externas a través de una red controlada.
2. **Descubrir** otros servicios dentro del clúster.
3. **Distribuir** el tráfico de red a través de varios pods que respaldan una aplicación.

## Tipos de Servicios

Kubernetes ofrece varios tipos de servicios para satisfacer diferentes necesidades:

1. **ClusterIP**: Este es el tipo de servicio predeterminado. Expondrá el servicio solo dentro del clúster y proporcionará una dirección IP interna. Es útil para la comunicación interna entre los pods.

2. **NodePort**: Expondrá el servicio en un puerto específico en cada nodo del clúster. Esto permite que el servicio sea accesible desde fuera del clúster a través de la dirección IP de cualquier nodo y el puerto especificado.

3. **LoadBalancer**: Este tipo de servicio se utiliza en entornos en la nube y configura automáticamente un balanceador de carga para el servicio. El balanceador distribuye el tráfico entre los pods del servicio.

4. **ExternalName**: Crea un alias para un servicio fuera del clúster. Esto se utiliza cuando se necesita acceder a un servicio externo a través de un nombre DNS.

## Selectores y Etiquetas

Los servicios se asocian a pods mediante etiquetas (labels) y selectores. Un servicio selecciona pods que coinciden con etiquetas específicas y los enruta automáticamente.

Ejemplo de etiquetas y selectores:

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: my-service
spec:
  selector:
    app: my-app
  ports:
    - protocol: TCP
      port: 80
      targetPort: 9376
```

En este ejemplo, el servicio "my-service" selecciona todos los pods con la etiqueta "app: my-app" y los enruta al puerto 9376.

## Uso de DNS

Kubernetes proporciona un sistema de DNS interno para facilitar la resolución de nombres de servicio. Los servicios se registran automáticamente en el DNS y se pueden acceder utilizando sus nombres. Por ejemplo, si tienes un servicio llamado "my-service," puedes acceder a él como "my-service" desde cualquier pod en el clúster.

## Escalabilidad

Los servicios en Kubernetes son escalables. Si tienes múltiples pods que respaldan una aplicación, el servicio distribuirá automáticamente el tráfico a través de todos los pods disponibles. A medida que se escalan los pods, el servicio se adapta y enruta el tráfico a los nuevos pods.

## Creación de Servicios

Puedes crear servicios en Kubernetes utilizando archivos de definición YAML o mediante comandos ```kubectl```. Aquí hay un ejemplo de un archivo YAML que define un servicio de tipo ClusterIP:

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: my-service
spec:
  selector:
    app: my-app
  ports:
    - protocol: TCP
      port: 80
      targetPort: 9376
```

Para crear este servicio, puedes usar el comando:

```bash
kubectl apply -f service-definition.yaml
```

## Eliminación de Servicios

Para eliminar un servicio, puedes utilizar el comando ```kubectl delete``` o eliminar el archivo de definición YAML:

```bash
kubectl delete service my-service
```
